二叉查找树（Binary Search Tree）首先是二叉树，同时满足一定的有序性：节点的左子节点比自己小，节点的右子节点比自己大。
树的平衡性是指整棵树的最高子树和最矮子树相差不大，这样整棵树的高度相对来说低一些，
    相应的增，删，改，查操作的效率较高较稳定（与树高有关）。

[堆]是一种特殊的数据结构，它满足两个特性：
    1.堆是一个完全二叉树；
    2.堆中每一个节点的排序值都必须大于等于（或小于等于）其左右子节点的排序值。
这里解释一下[完全二叉树]。它是指：除了最后一层，其他层的节点个数都是满的，最后一层的节点都靠左排列。
    这样我们就可以用数组来存储。

Trie树 又称前缀树或字典树，它是一种专门处理字符串匹配的数据结构，用来解决在一组字符串集合中快速查找某个字符串的问题。
它的特性为：
    1.根节点不包含字符，除根节点外的每一个子节点都包含一个字符。
    2.从根节点到某一节点，路径上经过的字符连接起来，就是该节点对应的字符串。
    3.每个字符串的公共前缀作为一个字符节点保存。
应用
    （1） 字符串检索
    （2）文本预测、自动完成，see also，拼写检查
    （3）词频统计 （4）排序   只要先(根)序遍历整棵树，输出相应的字符串便是按字典序排序的结果。
    （5）字符串最长公共前缀    （6）字符串搜索的前缀匹配

B+树相比B树：
    1.数据的连续性：B+树叶子节点上一页存储的数据是连续的，当需要一个节点上的数据时，B+树可以增大缓存的命中率。
    2.叶子节点之间的连接性：当作范围或全文扫描时，B+树可以依赖叶子节点做线性顺序扫描，而B树只能在每一层的节点上做扫描。
        B+树同样可以增大缓存的命中率。


1.红黑树和自平衡二叉(查找)树区别
  1、红黑树放弃了追求完全平衡，追求大致平衡，在与平衡二叉树的时间复杂度相差不大的情况下，
    保证每次插入最多只需要三次旋转就能达到平衡，实现起来也更为简单。
  2、平衡二叉树追求绝对平衡，条件比较苛刻，实现起来比较麻烦，每次插入新节点之后需要旋转的次数不能预知。

2.红黑树与B树的区别
    (B-树，即为B树。因为B树的原英文名称为B-tree，而国内很多人喜欢把B-tree译作B-树，其实，这是个非常不好的直译，
        很容易让人产生误解。如人们可能会以为B-树是一种树，而B树又是一种一种树。而事实上是，B-tree就是指的B树。特此说明。)
    B树又叫平衡多路查找树。B树是为了磁盘或其它存储设备而设计的一种多叉（下面你会看到，相对于二叉，B树每个内结点有多个分支，即多叉）
        平衡查找树。与红黑树很相似，但在降低磁盘I/0操作方面要更好一些。 
    许多数据库系统都一般使用B树或者B树的各种变形结构，如下文即将要介绍的B+树，B*树来存储信息。

   红黑树与B树的区别在于，B树的结点可以有许多子女，从几个到几千个。
    那为什么又说B树与红黑树很相似呢?因为与红黑树一样，一棵含n个结点的 B树的高度也为O（lgn） ，
    但可能比一棵红黑树的高度小许多，应为它的分支因子比较大。
    所以， B树可以在O（logn）时间内，实现各种如插入（insert），删除（delete）等动态集合操作
  
数据库的索引最常用B+树：
>(1)很适合磁盘存储，能够充分利用局部性原理，磁盘预读；  
>(2)很低的树高度，能够存储大量数据；  
>(3)索引本身占用的内存很小；  
>(4)能够很好的支持单点查询，范围查询，有序性查询；  
>(a)在索引结构中，非叶子节点存储key，叶子节点存储value；
>(b)聚集索引，叶子节点存储行记录(row)；

* 聚集索引（Clustered Index）与非聚集索引（UnClustered Index）
InnoDB的主键索引与行记录是存储在一起的，故叫做聚集索引（Clustered Index）：
>1.没有单独区域存储行记录  
>2.主键索引的叶子节点，存储主键，与对应行记录（而不是指针）  
>==> 聚集索引，也只能够有一个，因为数据行在物理磁盘上只能有一份聚集存储。    
  
  * 聚簇索引的优点
  >聚簇索引将索引和数据行保存在同一个B-Tree中，查询通过聚簇索引可以直接获取数据，
  >相比非聚簇索引需要第二次查询（非覆盖索引的情况下）效率要高。
  >聚簇索引对于范围查询的效率很高，因为其数据是按照大小排列的，
    
  * 聚簇索引的缺点
  >1.聚簇索引的更新代价比较高，如果更新了行的聚簇索引列，就需要将数据移动到相应的位置。  
  >这可能因为要插入的页已满而导致“页分裂”。  
  >2.插入速度严重依赖于插入顺序，按照主键进行插入的速度是加载数据到Innodb中的最快方式。  
  >如果不是按照主键插入，最好在加载完成后使用OPTIMIZE TABLE命令重新组织一下表。  
  >3.聚簇索引在插入新行和更新主键时，可能导致“页分裂”问题。  
  >4.聚簇索引可能导致全表扫描速度变慢，因为可能需要加载物理上相隔较远的页到内存中（需要耗时的磁盘寻道操作）。
  
  
    
红黑树（Red–black tree）是应用很广泛的一种平衡树，是面试官的装X利器。我们来看一下它保证平衡性的一些特性：
    1.节点是红色或黑色。
    2.根是黑色。
    3.所有叶子都是黑色（叶子是NIL节点）。
    4.每个红色节点必须有两个黑色的子节点。（从每个叶子到根的所有路径上不能有两个连续的红色节点。）
    5.从任一节点到其每个叶子的所有简单路径都包含相同数目的黑色节点。    