https://www.jianshu.com/p/69f481a07899


如何保证消息的有序性      有序性分：全局有序和部分有序。

全局有序
    如果要保证消息的全局有序，首先只能由一个生产者往Topic发送消息，并且一个Topic内部只能有一个队列（分区）。
    消费者也必须是单线程消费这个队列。这样的消息就是全局有序的！
    不过一般情况下我们都不需要全局有序，即使是同步MySQL Binlog也只需要保证单表消息有序即可。

部分有序
    因此绝大部分的有序需求是部分有序，部分有序我们就可以将Topic内部划分成我们需要的队列数，把消息通过特定的策略发往固定的队列中，
    然后每个队列对应一个单线程处理的消费者。这样即完成了部分有序的需求，又可以通过队列数量的并发来提高消息处理效率。

图中我画了多个生产者，一个生产者也可以，只要同类消息发往指定的队列即可。

如果处理消息堆积
    消息的堆积往往是因为生产者的生产速度与消费者的消费速度不匹配。
    有可能是因为消息消费失败反复重试造成的，也有可能就是消费者消费能力弱，渐渐地消息就积压了。

因此我们需要先定位消费慢的原因，如果是bug则处理 bug，
    如果是因为本身消费能力较弱，我们可以优化下消费逻辑，
    比如之前是一条一条消息消费处理的，这次我们批量处理，比如数据库的插入，一条一条插和批量插效率是不一样的。

假如逻辑我们已经都优化了，但还是慢，那就得考虑水平扩容了，
    增加Topic的队列数和消费者数量，注意队列数一定要增加，不然新增加的消费者是没东西消费的。
    一个Topic中，一个队列只会分配给一个消费者。

当然你消费者内部是单线程还是多线程消费那看具体场景。
    不过要注意上面提高的消息丢失的问题，如果你是将接受到的消息写入内存队列之后，然后就返回响应给Broker，
    然后多线程向内存队列消费消息，假设此时消费者宕机了，内存队列里面还未消费的消息也就丢了。



1、说说你们公司线上生产环境用的是什么消息中间件？
2.那你们线上系统是有哪些技术挑战，为什么必须要在系统里引入消息中间件？
    各个系统耦合，交易 --> 订单，支付，扣减库存，

3.你们的消息中间件技术选型为什么是RabbitMQ？
4.为什么不用RocketMQ或者是Kafka？技术选型的依据是什么？


5.你们怎么保证消息中间件的高可用性？避免消息中间件故障后引发系统整体故障？
    [Kafka 的高可用性]
    Kafka 一个最基本的架构认识：由多个 broker 组成，每个 broker 是一个节点；你
    创建一个 topic，这个 topic 可以划分为多个 partition，每个 partition 可以存在于不同的 broker 上，
    每个 partition 就放一部分数据。



Kafka 使用Compact 策略来删除位移主题中的过期消息，避免该主题无限期膨胀。那么应该如何定义 Compact 策略中的过期呢？
对于同一个 Key 的两条消息 M1 和 M2，如果 M1 的发送时间早于 M2，那么 M1 就是过期消息。
Compact 的过程就是扫描日志的所有消息，剔除那些过期的消息，然后把剩下的消息整理在一起。


Unclean 领导者选举（Unclean Leader Election）
既然 ISR 是可以动态调整的，那么自然就可以出现这样的情形：ISR 为空。
    因为 Leader 副本天然就在 ISR 中，如果 ISR 为空了，就说明 Leader 副本也“挂掉”了，Kafka 需要重新选举一个新的 Leader。
    可是 ISR 是空，此时该怎么选举新 Leader 呢？
Kafka 把所有不在 ISR 中的存活副本都称为非同步副本。通常来说，非同步副本落后 Leader 太多，因此，如果选择这些副本作为新 Leader，就可能出现数据的丢失。
毕竟，这些副本中保存的消息远远落后于老 Leader 中的消息。在 Kafka 中，选举这种副本的过程称为 Unclean 领导者选举。
Broker 端参数 unclean.leader.election.enable 控制是否允许 Unclean 领导者选举。

开启 Unclean 领导者选举可能会造成数据丢失，但好处是，它使得分区 Leader 副本一直存在，不至于停止对外提供服务，因此提升了高可用性。
反之，禁止 Unclean 领导者选举的好处在于维护了数据的一致性，避免了消息丢失，但牺牲了高可用性。
如果你听说过 CAP 理论的话，你一定知道，一个分布式系统通常只能同时满足一致性（Consistency）、可用性（Availability）、
分区容错性（Partition tolerance）中的两个。显然，在这个问题上，Kafka 赋予你选择 C 或 A 的权利。

这就是天然的分布式消息队列，就是说一个 topic 的数据，是分散放在多个机器上的，每个机器就放一部分数据。
实际上 RabbmitMQ 之类的，并不是分布式消息队列，它就是传统的消息队列，
只不过提供了一些集群、HA(High Availability, 高可用性) 的机制而已，因为无论怎么玩儿，
RabbitMQ 一个 queue 的数据都是放在一个节点里的，镜像集群下，也是每个节点都放这个 queue 的完整数据。



Kafka 0.8 以后，提供了 HA 机制，就是 replica（复制品） 副本机制。
    每个 partition 的数据都会同步到其它机器上，形成自己的多个 replica 副本。
    所有 replica 会选举一个 leader 出来，那么生产和消费都跟这个 leader 打交道，然后其他 replica 就是 follower。
    写的时候，leader 会负责把数据同步到所有 follower 上去，读的时候就直接读 leader 上的数据即可。
    !!只能读写 leader？很简单，要是你可以随意读写每个 follower，那么就要 care 数据一致性的问题，系统复杂度太高，很容易出问题。
    Kafka 会均匀地将一个 partition 的所有 replica 分布在不同的机器上，这样才可以提高容错性。

   这么搞，就有所谓的高可用性了，因为如果某个 broker 宕机了，没事儿，那个 broker上面的 partition 在其他机器上都有副本的。
    如果这个宕机的 broker 上面有某个 partition 的 leader，那么此时会从 follower 中重新选举一个新的 leader 出来，
    大家继续读写那个新的 leader 即可。这就有所谓的高可用性了。

   写数据的时候，生产者就写 leader，然后 leader 将数据落地写本地磁盘，接着其他 follower 自己主动从 leader 来 pull 数据。
    一旦所有 follower 同步好数据了，就会发送 ack 给 leader，leader 收到所有 follower 的 ack 之后，
    就会返回写成功的消息给生产者。（当然，这只是其中一种模式，还可以适当调整这个行为）
    
   消费的时候，只会从 leader 去读，但是只有当一个消息已经被所有 follower 都同步成功返回 ack 的时候，这个消息才会被消费者读到。



6.使用消息中间件技术的时候，你们怎么保证投递出去的消息一定不会丢失？
answer: 
[https://github.com/shishan100/Java-Interview-Advanced/blob/master/docs/high-concurrency/how-to-ensure-the-reliable-transmission-of-messages.md]

[生产消息]
    生产者发送消息至Broker，需要处理Broker的响应，不论是同步还是异步发送消息，同步和异步回调都需要做好try-catch，妥善的处理响应，
        如果Broker返回写入失败等错误消息，需要重试发送。当多次发送失败需要作报警，日志记录等。

[存储消息]
    存储消息阶段需要在消息刷盘之后再给生产者响应，假设消息写入缓存中就返回响应，那么机器突然断电这消息就没了，而生产者以为已经发送成功了。
        ack=1， leader副本返回成功。
        如果Broker是集群部署，有多副本机制，即消息不仅仅要写入当前Broker,还需要写入副本机中。那配置成至少写入两台机子后再给生产者响应。
            这样基本上就能保证存储的可靠了。一台挂了还有一台还在呢（假如怕两台都挂了..那就再多些）。
            那假如来个地震机房机子都挂了呢？emmmmmm...大公司基本上都有异地多活。
            那要是这几个地都地震了呢？emmmmmm...这时候还是先关心关心人吧。
[消费消息]
    这里经常会有同学犯错，有些同学当消费者拿到消息之后直接存入内存队列中就直接返回给Broker消费成功，这是不对的。
    你需要考虑拿到消息放在内存之后消费者就宕机了怎么办。
        所以我们应该在消费者真正执行完业务逻辑之后，再发送给Broker消费成功，这才是真正的消费了。
    所以只要我们在消息业务逻辑处理完成之后再给Broker响应，那么消费阶段消息就不会丢失。



#RabbitMQ
[生产者弄丢了数据]
    生产者将数据发送到 RabbitMQ 的时候，可能数据就在半路给搞丢了，因为网络问题啥的，都有可能。
    1.此时可以选择用 RabbitMQ 提供的事务功能，就是生产者发送数据之前开启 RabbitMQ 事务channel.txSelect，然后发送消息，如果消息没有成功被 RabbitMQ 接收到，那么生产者会收到异常报错，此时就可以回滚事务channel.txRollback，然后重试发送消息；如果收到了消息，那么可以提交事务channel.txCommit。
    // 开启事务
    channel.txSelect
    try {
        // 这里发送消息
    } catch (Exception e) {
        channel.txRollback
        // 这里再次重发这条消息
    }
    // 提交事务
    channel.txCommit
    
  但是问题是，RabbitMQ 事务机制（同步）一搞，基本上吞吐量会下来，因为太耗性能。
    所以一般来说，如果你要确保说写 RabbitMQ 的消息别丢，可以开启 confirm 模式，
        在生产者那里设置开启 confirm 模式之后，你每次写的消息都会分配一个唯一的 id，
        然后如果写入了 RabbitMQ 中，RabbitMQ 会给你回传一个 ack 消息，告诉你说这个消息 ok 了。
        如果 RabbitMQ 没能处理这个消息，会回调你的一个 nack 接口，告诉你这个消息接收失败，你可以重试。
        而且你可以结合这个机制自己在内存里维护每个消息 id 的状态，如果超过一定时间还没接收到这个消息的回调，那么你可以重发。
    事务机制和 confirm 机制最大的不同在于，事务机制是同步的，你提交一个事务之后会阻塞在那儿，
    但是 confirm 机制是异步的，你发送个消息之后就可以发送下一个消息，
    然后那个消息 RabbitMQ 接收了之后会异步回调你的一个接口通知你这个消息接收到了。
    [所以一般在生产者这块避免数据丢失，都是用 confirm 机制的。]

[RabbitMQ 弄丢了数据]
就是 RabbitMQ 自己弄丢了数据，这个你必须开启 RabbitMQ 的持久化，就是消息写入之后会持久化到磁盘，
    哪怕是 RabbitMQ 自己挂了，恢复之后会自动读取之前存储的数据，一般数据不会丢。
    除非极其罕见的是，RabbitMQ 还没持久化，自己就挂了，可能导致少量数据丢失，但是这个概率较小。

设置持久化有两个步骤：
    创建 queue 的时候将其设置为持久化
    这样就可以保证 RabbitMQ 持久化 queue 的元数据，但是它是不会持久化 queue 里的数据的。
    第二个是发送消息的时候将消息的 deliveryMode 设置为 2
    就是将消息设置为持久化的，此时 RabbitMQ 就会将消息持久化到磁盘上去。
    必须要同时设置这两个持久化才行，RabbitMQ 哪怕是挂了，再次重启，也会从磁盘上重启恢复 queue，恢复这个 queue 里的数据。

注意，哪怕是你给 RabbitMQ 开启了持久化机制，也有一种可能，就是这个消息写到了 RabbitMQ 中，但是还没来得及持久化到磁盘上，
    结果不巧，此时 RabbitMQ 挂了，就会导致内存里的一点点数据丢失。

所以，持久化可以跟生产者那边的 confirm 机制配合起来，只有消息被持久化到磁盘之后，才会通知生产者 ack 了，
所以哪怕是在持久化到磁盘之前，RabbitMQ 挂了，数据丢了，生产者收不到 ack，你也是可以自己重发的。


[消费端弄丢了数据]
RabbitMQ 如果丢失了数据，主要是因为你消费的时候，刚消费到，还没处理，结果进程挂了，比如重启了，那么就尴尬了，
    RabbitMQ 认为你都消费了，这数据就丢了。
这个时候得用 RabbitMQ 提供的 ack 机制，简单来说，就是你必须关闭 RabbitMQ 的自动 ack，
    可以通过一个 api 来调用就行，然后每次你自己代码里确保处理完的时候，再在程序里 ack 一把。
    这样的话，如果你还没处理完，不就没有 ack 了？
    那 RabbitMQ 就认为你还没处理完，这个时候 RabbitMQ 会把这个消费分配给别的 consumer 去处理，消息是不会丢的。

#Kafka
[消费端弄丢了数据]
    唯一可能导致消费者弄丢数据的情况，就是说，你消费到了这个消息，然后消费者那边自动提交了 offset，
    让 Kafka 以为你已经消费好了这个消息，但其实你才刚准备处理这个消息，你还没处理，你自己就挂了，此时这条消息就丢咯。

这不是跟 RabbitMQ 差不多吗，大家都知道 Kafka 会自动提交 offset，那么只要关闭自动提交 offset，
    在处理完之后自己手动提交 offset，就可以保证数据不会丢。
    但是此时确实还是可能会有重复消费，比如你刚处理完，还没提交 offset，结果自己挂了，此时肯定会重复消费一次，自己保证幂等性就好了。

生产环境碰到的一个问题，就是说我们的 Kafka 消费者消费到了数据之后是写到一个内存的 queue 里先缓冲一下，
结果有的时候，你刚把消息写入内存 queue，然后消费者会自动提交 offset。然后此时我们重启了系统，
就会导致内存 queue 里还没来得及处理的数据就丢失了。

[Kafka 弄丢了数据]
这块比较常见的一个场景，就是 Kafka 某个 broker 宕机，然后重新选举 partition 的 leader。
    大家想想，要是此时其他的 follower 刚好还有些数据没有同步，结果此时 leader 挂了，
    然后选举某个 follower 成 leader 之后，不就少了一些数据？这就丢了一些数据啊。

生产环境也遇到过，我们也是，之前 Kafka 的 leader 机器宕机了，将 follower 切换为 leader 之后，就会发现说这个数据就丢了。

所以此时一般是要求起码设置如下 4 个参数：
    1.给 topic 设置 replication.factor 参数：这个值必须大于 1，要求每个 partition 必须有至少 2 个副本。
    2.在 Kafka 服务端设置 min.insync.replicas 参数：这个值必须大于 1，
        这个是要求一个 leader 至少感知到有至少一个 follower 还跟自己保持联系，没掉队，
        这样才能确保 leader 挂了还有一个 follower 吧。
    3.在 producer 端设置 acks=all：这个是要求每条数据，必须是写入所有 replica 之后，才能认为是写成功了。
    4.在 producer 端设置 retries=MAX（很大很大很大的一个值，无限次重试的意思）：这个是要求一旦写入失败，就无限重试，卡在这里了。
我们生产环境就是按照上述要求配置的，这样配置之后，至少在 Kafka broker 端就可以保证在 leader 所在 broker 发生故障，
    进行 leader 切换时，数据不会丢失。

[生产者会不会弄丢数据？]
如果按照上述的思路设置了 acks=all，一定不会丢，要求是，你的 leader 接收到消息，所有的 follower 都同步到了消息之后，
才认为本次写成功了。如果没满足这个条件，生产者会自动不断的重试，重试无限次。




7.你们怎么保证投递出去的消息只有一条且仅仅一条，不会出现重复的数据？
8.如果消费了重复的消息怎么保证数据的准确性？
    Kafka 实际上有个 offset 的概念，就是每个消息写进去，都有一个 offset，代表消息的序号，
    然后 consumer 消费了数据之后，每隔一段时间（定时定期），会把自己消费过的消息的 offset 提交一下，
    表示“我已经消费过了，下次我要是重启啥的，你就让我继续从上次消费到的 offset 来继续消费吧”。
其实重复消费不可怕，可怕的是你没考虑到重复消费之后，怎么保证幂等性。


9.你们线上业务用消息中间件的时候，是否需要保证消息的顺序性？
10.如果不需要保证消息顺序，为什么不需要？假如我有一个场景要保证消息的顺序，你们应该如何保证？
[RabbitMQ]
    拆分多个 queue，每个 queue 一个 consumer，就是多一些 queue 而已，确实是麻烦点；
    或者就一个 queue 但是对应一个 consumer，然后这个 consumer 内部用内存队列做排队，然后分发给底层不同的 worker 来处理。
[Kafka]
    一个 partition 中是有序的，写 N 个内存 queue，具有相同 key 的数据都到同一个内存 queue；
    然后对于 N 个线程，每个线程分别消费一个内存 queue 即可，这样就能保证顺序性。
    比如data1 - data9 都到分区1， 
        但是在分区1的消费者中，有3个线程，
        并且在分区1中，数据是按[1,2,3], [7,8,9], [4,5,6]存储的。==> 保证需要的部分完全顺序。
        比如我进来的订单数据3条，相关的都进入了同一个partition，
        这样保证了需要顺序的[数据组]: 这里我们假设每3条数据要求是顺序在一起的。
    

https://github.com/shishan100/Java-Interview-Advanced/blob/master/docs/high-concurrency/mq-time-delay-and-expired-failure.md
11.下游消费系统如果宕机了，导致几百万条消息在消息中间件里积压，此时怎么处理？
12.你们线上是否遇到过消息积压的生产故障？如果没遇到过，你考虑一下如何应对？
   [大量消息在 mq 里积压了几个小时了还没解决]
    1.先修复 consumer 的问题，确保其恢复消费速度，然后将现有 consumer 都停掉。
    2.新建一个 topic，partition 是原来的 10 倍，临时建立好原先 10 倍的 queue 数量。
    3.然后写一个临时的分发数据的 consumer 程序，这个程序部署上去消费积压的数据，消费之后不做耗时的处理，
        直接均匀轮询写入临时建立好的 10 倍数量的 queue。
    4.接着临时征用 10 倍的机器来部署 consumer，每一批 consumer 消费一个临时 queue 的数据。
        这种做法相当于是临时将 queue 资源和 consumer 资源扩大 10 倍，以正常的 10 倍速度来消费数据。
    5.等快速消费完积压数据之后，得恢复原先部署的架构，重新用原先的 consumer 机器来消费消息。

   [mq 中的消息过期失效了]


    #13.你们用的是RabbitMQ？那你说说RabbitMQ的底层架构原理，逻辑架构、物理架构以及数据持久化机制？
    #14.你们RabbitMQ的最高峰QPS每秒是多少？线上如何部署的，部署了多少台机器，机器的配置如何？
15.你们用的是Kafka？那你说说Kafka的底层架构原理，磁盘上数据如何存储的，整体分布式架构是如何实现的？
16.再说说Kafka是如何保证数据的高容错性的？零拷贝等技术是如何运用的？高吞吐量下如何优化生产者和消费者的性能？
17.看过Kafka的源码没有。如果看过，说说你对Kafka源码的理解？


你们用的是RocketMQ？RocketMQ很大的一个特点是对分布式事务的支持，你说说他在分布式事务支持这块机制的底层原理？
RocketMQ的源码看过么，聊聊你对RocketMQ源码的理解？


如果让你来动手实现一个分布式消息中间件，整体架构你会如何设计实现？



第一个问题：如果假设你的系统承载的业务量翻了10倍，每天新增200万数据，你的系统架构要如何演进？
如果你的系统承载的业务量翻了100倍，每天新增2000万数据，你的系统架构要如何演进？

你的业务量10倍增长，100倍增长，你的系统架构要如何演进？这几乎是资深工程师必须要有的一个意识和能力。
    其实大家可以思考一下，如果10倍增长，单表每年新增近亿数据，还能用单库单表的方式来承载吗？
    肯定不行了，所以必然针对10倍增长的场景，需要引入分库分表的技术，保证每个库每个表分散一定的数据量，避免单表单库数据量过大。

   那么大家再思考一下，如果100倍增长呢，每年单表新增近10亿数据，你分库分表也不一定够了。
   因为此时可能会有高并发访问的问题，数据库抗起来很吃力。
   此时，你要不要考虑数据异构、冷热分离等数据存储的架构设计？
   
   比如采用MySQL分库分表 + 分布式NoSQL数据库 + Elasticsearch分布式搜索 + Redis缓存的架构，来整体设计这个数据存储架构。
   你可以先做冷热分离的架构，比如最热的数据放入分布式NoSQL数据库，专门承载当日数据的高并发写入，以及高性能的读写。
   然后每过一段时间，做数据归档，把NoSQL里不再频繁使用的冷数据迁移到MySQL里去归档。
   最后就是应对海量数据的检索，可以把索引构建在Elasticsearch里来应对，但是从NoSQL+MySQL的异构存储来提取明细数据即可。
   而且针对一些特别热查询的数据，可以依托Redis做一个缓存。
   
   
   
第二个问题 ： 你能说说你对这种特殊存储服务的理解吗，他的原理是什么？
 你们用的云平台上的服务存储他的架构是什么样的，你们的存储是如何规划的？

比如你要是用了语音转换API，或者是快递公司的查询API，那你起码知道人家背后大致在干什么，
    或者问清楚人家API的QPS极限，以及你们的访问量是多少。
你们用了特殊的存储服务，起码知道那种存储服务的实现原理是什么，存储的容量规划等等问题，
    这是一个高级工程师hold住自己工作的起码工作素养。


那你觉得你们这个系统最大的技术难点是什么？
    比如上面的这个系统，实际上他有一个步骤是要做数据迁移，也就是说把数据库里可能几百万数据量，一次性迁移到另外一套存储里去
    那么这个数据迁移的步骤，其实涉及到千万级的数据量迁移。
    你如何保证数据迁移的效率？如何保证迁移后的数据准确性？在迁移的过程中如何避免影响数据库的性能？

hw：
kry：


那你说说Kafka、RabbitMQ、RocketMQ几种MQ的对比，还有他们各自的原理。
它们分别如何实现分布式消息队列架构的，底层的机制都聊一下，对比一下特点以及优缺点。

RocketMQ	                
    10 万级，支撑高吞吐	 时效性 ： ms 级       
    topic 可以达到几百/几千的级别，吞吐量会有较小幅度的下降，这是 RocketMQ 的一大优势，在同等机器下，可以支撑大量的 topic
    消息可靠性 ： 经过参数优化配置，可以做到 0 丢失
    MQ 功能较为完善，还是分布式的，扩展性好
    
Kafka
    10 万级，高吞吐，一般配合大数据类的系统来进行实时数据计算、日志采集等场景      时效性 ： ms 级
    topic 从几十到几百个时候，吞吐量会大幅度下降，在同等机器下，Kafka 尽量保证 topic 数量不要过多，
    如果要支撑大规模的 topic，需要增加更多的机器资源
    消息可靠性 ： 经过参数优化配置，可以做到 0 丢失
    功能较为简单，主要支持简单的 MQ 功能，在大数据领域的实时计算以及日志采集被大规模使用
    
    
    
    
    