看下淘宝那个架构，把k8s应用到了4大基础服务上。
人效。商品，人员，时间3个维度的报表。
1.基础服务，商户分库分区分片算法，路由。为其他服务提供支持。
2.物品服务，同步商品，消息对接，批量导入。
3.盘点服务。
4.库存服务，出入库，库存扣减，成本核算，报表数据来源，报表的宽表数据由来。



###  服务端安全   ###
  1.网关，鉴权，token，签名检验，同时加上时间戳，防止重放。
      用HTTPS通信，另外APP往服务器接口发送的参数带token，还要加上签名，服务器端验签名（以防参数被篡改），校验token；
      同时加上时间戳，防止重放。（签名算法、密钥的分配安全存储要设计好）
      对服务器接口要有监控，监控到异常情况要有处理方案。
  2.pod隔离，防火墙
  3.代码注入，sql注入相关
  4.加密，https，基于OAuth2协议，进行URL签名 ===> URL签名只能垂直权限管理，但没法保护敏感数据


###  高性能设计  ###
  1.使用高性能IO，  高性能序列化，   在网络传输中使用双工通信协议可以获得比单工通信更高的吞吐量
  2.均衡使用CPU多核处理能力，代码中线程池，多线程使用； 计算密集型/IO密集型，设置合理的线程池参数。
    高效合理地使用和控制内存，代码
  3.最大化磁盘IOPS和吞吐，异步化处理： 比如mysql的redoLog，将多次随机的读写合并成一次读写
  4.小包 跑满万兆网卡，中断平衡。   ==> 合理选择传输数据的包，组合传送收发，

  5.建立长连接。减少反复的创建和销毁连接行为。但是，连接的保持是会占用Web系统服务端资源的，如果不充分使用这个连接，会导致资源浪费
    预加载技术，路由计划表，缓存资源
    2）数据库读写分离，集群，分库拆分，MySQL数据同步是通过binlog日志。延迟问题通过水平拆分服务来提高性能、多线程同步解决。
    3）nosql。NoSql数据库大量应用于微博系统等事务性不强的系统。如：BigTable、MongoDB 

C10K问题的解决方案
从网络编程技术的角度来说，主要思路：
  每个连接分配一个独立的线程/进程
  同一个线程/进程同时处理多个连接(I/O多路复用) epoll

前端入口： nginx + openresty
    URL匹配比较通用的是Trie算法，因此进行了修改，将URL列表构造成一颗Trie树，并存储到本地缓存。
    内存树有太多冗余字段，此时有了另外的思路，将精确匹配的计算扔到redis，内存只构造模糊匹配的Trie树。

Redis Smembers 命令集合中的所有成员。


redis cluster以后，由于有了分片特性，redis可以弹性扩容，完全可以继续利用redis进行精确匹配的运算，

第五轮
redis采用了8个节点的集群，每个节点2GB内存。redis节点的平均CPU使用率：30%，平均内存占用：1G。
    ZBRD由于还是要在进程内存维护Trie树，内存占用达到了（3.5% * 16） = 56%。

自上而下的  架构
nginx + openresty
  Pod多实例。
    Zuul    +   Eureka  保证AP: eureka保证的是最终一致性，最终所有eureka server中的数据会保持一致。
[pc],[mobile],[api 公共接口]
    Feign
   
   
Zuul网关部署的是什么配置的机器，
  #部署32核64G，对网关路由转发的请求，每秒抗个小几万请求是不成问题的，几台Zuul网关机器
  #每秒是1万请求，8核16G的机器部署Zuul网关，5台机器就够了
    