https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIxNTQ4MzE1NA==&mid=2247483741&idx=1&sn=238fc933c3b9b19ab1754b23283ac6fd&scene=21#wechat_redirect
当一个线程池里面的线程异常后:
    1.当执行方式是execute时,可以看到堆栈异常的输出。
    2.当执行方式是submit时,堆栈异常没有输出。但是调用Future.get()方法时，可以捕获到异常。
    3.不会影响线程池里面其他线程的正常执行。
    4.线程池会把这个线程移除掉，并创建一个新的线程放到线程池中。

private final class Worker extends AbstractQueuedSynchronizer implements Runnable{
    public void run() {
        runWorker(this);
        // ==>  
        final void runWorker(Worker w) {
            //
            //运行完会删掉worker
            workers.remove(w);    
        }
    }
}
    


[newCachedThreadPool 使用的是 SynchronousQueue，其他的是LinkedBlockingQueue]

SynchronousQueue没有容量，是无缓冲等待队列，是一个不存储元素的阻塞队列，会直接将任务交给消费者，
    必须等队列中的添加元素被消费后才能继续添加新的元素。
拥有公平（FIFO）和非公平(LIFO)策略，非公平侧罗会导致一些数据永远无法被消费的情况？
使用SynchronousQueue阻塞队列一般要求maximumPoolSizes为无界(Integer.MAX_VALUE)，避免线程拒绝执行操作。


LinkedBlockingQueue是一个无界缓存等待队列。当前执行的线程数量达到corePoolSize的数量时，剩余的元素会在阻塞队列里等待。
    （所以在使用此阻塞队列时maximumPoolSizes就相当于无效了），每个线程完全独立于其他线程。
    生产者和消费者使用独立的锁来控制数据的同步，即在高并发的情况下可以并行操作队列中的数据。


https://tech.meituan.com/2020/04/02/java-pooling-pratice-in-meituan.html
线程池的参数并不好配置。一方面线程池的运行机制不是很好理解，配置合理需要强依赖开发人员的个人经验和知识；
    另一方面，线程池执行的情况和任务类型相关性较大，IO密集型和CPU密集型的任务运行起来的情况差异非常大
    
事故描述：XX页面展示接口产生大量调用降级，数量级在几十到上百。
事故原因：该服务展示接口内部逻辑使用线程池做并行计算，由于没有预估好调用的流量，导致最大核心数设置偏小，
    大量抛出RejectedExecutionException，触发接口降级条件，示意图如下：   

2018年XX业务服务不可用S2级故障
事故描述：XX业务提供的服务执行时间过长，作为上游服务整体超时，大量下游服务调用失败。
事故原因：该服务处理请求内部逻辑使用线程池做资源隔离，由于队列设置过长，最大线程数设置失效，导致请求数量增加时，
    大量任务堆积在队列中，任务执行时间过长，最终导致下游服务的大量调用超时失败。
    
    
JDK允许线程池使用方通过ThreadPoolExecutor的实例来动态设置线程池的核心策略，
    以setCorePoolSize为方法例，在运行期线程池使用方调用此方法设置corePoolSize之后，
        线程池会直接覆盖原来的corePoolSize值，并且基于当前值和原始值的比较结果采取不同的处理策略。
    对于当前值小于当前工作线程数的情况，说明有多余的worker线程，此时会向当前idle的worker线程发起中断请求以实现回收，
        多余的worker在下次idel的时候也会被回收；对于当前值大于原始值且当前队列中有待执行任务，
        则线程池会创建新的worker线程来执行队列任务，setCorePoolSize具体流程如下：    
    